---
title: "也谈爽文"
date: 2020-05-01T10:40:14+08:00
tags: ["人文"]
categories: ["随笔"]
---

# 也谈爽文

> 论文外审结果的出来让我松了一口气，最近一个月来搞论文搞了许久，精神疲惫。不如给自己放两天假期，于是我舒舒服服地躺了两天，又看了天蚕土豆的一部爽文《元尊》，不得不说，依旧是熟悉的套路，依旧是熟悉的剧情，依旧是熟悉的烂23333。但谁不爱垃圾食品呢~看到最新连载的地方，思来想去，不如炮制一文，来谈谈爽文。

## 爽文是怎么一回事

很长时间以来，网络小说都被主流媒体和传统作家所批判，例如莫言曾将网络文学的无序和低俗状态比作“乱写大字报”，作者言所欲言，风格内容上肆无忌惮，毁掉读者胃口。桑地说，网络文学其实就是“聊天文学”，其作品比“垮掉的一代”还让人沉沦。

最早的网络小说仅仅是以网络为载体，网络小说的形式和内容仍然和传统的文学相差无几。随着网络时代的推进，更多的“草根”作者开始在网络上发表自己的作品，“草根”作者一方面不受传统写作方式的限制，内容形式多样；另一方面也由于这类作者没有经过文学培训，大部分作品文学性不强。这时候网络小说还很小众，很多小说也不被主流文化所认可。例如当年红极一时的《坏蛋是怎样炼成的》，讲述黑道、贩毒、官商勾结等故事，随着主流叙事话语对网络的监管加强，这类小说逐渐销声匿迹。

随着网络时代的全面来临，越来越多的作者，包括传统的“学院派”作者，都开始拥抱网络，在网络平台进行作品的发表和交流。网络小说也逐渐分化为两类，一类是从纸媒小说转到网络的小说，这类小说的作者多是“学院派”，其创作和传统小说区别不大；另一类就是以在网络上发展为主的小说，这类小说的作者多为“草根”，其创作内容天马行空，内容更加多样，且为了规避主流叙事话语的监管，这类小说的故事大多发生在作者虚构的时空下。可以称为“幻想类”小说。

幻想类小说有很多种，不同种类的小说对应不同爱好的读者群体。随着网络小说盈利规模的扩大，为了进一步留存读者和满足读者的爱好，这类小说逐渐发展为了“爽文”。

爽文有不同的流派和风格，存在不同的“爽感模式”。大多数网络作家在接受访谈时几乎都提到网络小说的“消遣”和“娱乐”功能，满足读者“爽”的需求成为他们的信条。当然，不同的读者有不同的“爽点”，包括“占有感”“畅快感”“优越感”“成就感”等，其叙事实践包括先抑后扬、金手指、升级、扮猪吃虎等。而为了让读者一直“爽下去”，爽文往往篇幅极长，动辄数百万字，远超过传统意义上的长篇小说。

爽文可以简单分为男性向和女性向。女性向的作品多以言情为主，可以简单分为“甜宠”和“虐恋”两类。笔者对女性向作品知之甚少，这里主要谈一下男性向的作品。男性向的作品以男性读者为群体，最流行的莫过于玄幻、奇幻、武侠、仙侠等类别了。这类小说不受当下时空限制，因此作者可以尽情挖掘读者的爽点进行写作，笔者认为其中典型代表就是《斗破苍穹》，堪称一代爽文经典。

## 爽文哪里爽？

黎杨全，李璐的文章《网络小说的快感生产: “爽点”“代入感”与文学的新变》对爽文的爽点做了非常精妙的总结，笔者这里摘录一下：

> 总体来看，网络小说主要呈现为这样几种“爽感”:
> 
> - 占有感：主角获得宝贝、神器、功法、装备、经验、魔兽、宠物、钱财、人才、助手、美女/俊男，等等。“占有”既包括各种“物”，也包括各种“物化”的、只具有“功能性”的配角们。占有的方式要么是捡漏撞大运，纯属意外; 要么是自身努力、“做任务”所得; 要么是打败竞争者、抢夺他人。在第一种方式中，读者会“窃喜”、产生不劳而获的侥幸感; 在后两种方式中，为了增强占有爽感，写手们需要在写作中不断强化“物”的存在感，一面强调其巨大好处，一面渲染获得的艰难，从而让“追文”的读者产生对“物”的“真实”渴望并不断内化。网络小说中盛行的打怪得宝、“送菜流”以及主角征服所谓“冰山美女”“小龙女”等，都是充分利用了这一原理。这种本质上为自私与贪婪之心的占有欲在各种NP文(后宫文、种马文) 中得到极致表现。
> 
> - 畅快感：主要表现为主角的发泄、报复或战斗。过程是强力压制后的瞬间爆发，关键词是畅快与随心所欲，羞辱或轰杀对象往往是各种自以为是的“强权”( 如各种官二代、富二代，或高富帅、“傲娇女”) 。从道义上，它是一种“惩恶”，满足朴素的正义感; 从情绪上，它是一种发泄，释放潜在的暴力倾向; 而在实质上，它是一种“疗伤”，冀图摆脱现实中的各种憋屈、羁绊，“杀伐决断，惟我本心”，渴望突破与任意而为。这里又有两种写法: 笨拙的写手往往无限拉低反派人物的智商，从而让这种爽感来得单薄与廉价; 高明的写手则写出对手的强与狠，从而更能突出主角的伟岸与正义，由此带来更大爽感。
> 
> - 优越感：表现为众人瞩目之下主角的优势与卓异。常常需要引入比较视角: “通过与配角在财富、身份地位、武力、生产辅助技能、文艺才华等方面的对比，来衬托猪脚的富有、高贵、强大、博学。读者代入这样一个万能的猪脚，才容易获得那种人上人的优越感。”为了获得这种区分，主角要么从高武世界“穿越”到低武界面; 要么“重生”回以前; 要么扮猪吃虎，起始隐藏实力，而后惊艳亮相; 要么成为世界毁灭时刻的最后希望，扮演拯救宇宙的“个人”英雄……总之，他/她需要获得与众不同的区分意识，需要在“他者”的惊叹、艳羡、嫉妒、仇恨、膜拜等一连串“复杂”情绪中确证自我。
> 
> - 成就感：主要表现为主角在逆境中不断奋斗与成功、让自我或集体不断强大的故事程式。这既包括“升级”，侧重主角个人武力、功法、财富、技能、权力的提升; 也包括“种田”，侧重展现主角不断地攀“科技树”，渐次实现群体( 如民族、国家) 势力的强大。当主角成圣成神，抑或实现拯救家族、苍生、国家乃至星球的不世功业之时，也就是他环顾四野、睥睨天下、志得意满之时: “这是爽的不能再爽的爽点了!”

当然，这些爽感也并不是爽文所独有的，任何“让人觉得爽”的事情，爽点基本都是以上几种。爽的本质来自于大脑的奖励机制，简单来说就是和多巴胺相关。谈到这里就很容易认识到，爽是会成瘾的。大脑存在4个成瘾环路(奖赏环路、记忆−学习环路、动机环路和认知控制环路)，不同的爽对不同的环路刺激程度不同。

笔者认为，爽文、电子游戏、抖音等短视频、刷微博朋友圈等社交行为的爽可以归结为一类，这类爽来自快速、新鲜、视听等全方位的刺激。通过短暂，持续的刺激和持续不断的任务系统来让人爽。特别是任务系统，让每一次行为都不能够被完全满足，上瘾程度很高。例如打游戏，通过不断的装备升级或者打怪来给予满足感和渴望；而社交行为或者短视频，则是对无法预知对刷到的动态的期待来持续诱惑；爽文则二者兼有，既具备对后续未知情节的渴求，又通过主角的成长与打怪来持续刺激。

相比之下，传统小说、竞技体育和运动则是另一类爽，这类爽在于通过持续、低频的刺激的加强，最终达到强烈的刺激和快感。竞技体育和运动往往耗时很久，且在这一过程中，双方的每一次对抗和胜负，都会导致结局的变化，参与者或者观众会为每一次得分而欢呼，为最后的胜利而狂欢。这类爽一成瘾性没那么高，因为最后的胜利刺激非常大，但频率不够高，不足以改变大脑的适应性。传统小说故事情节曲折，主角要“抱得美人归”往往要长期的情节发展。例如《神雕侠侣》中，杨过和小龙女要经历不断的相遇与分别，每一次的相遇都不够完美，都要留下悬念，直到最后终于团圆。可以看出，这样的爽和相比网络爽文男主的人见人爱差别巨大。

现代发达的科技，便捷的网络让人们生活越来越快，时间变得碎片化，速食文化发展，人们所追求的爽也逐渐向着新鲜、快速的爽为主。海德格尔早在20世纪就曾预言，“我们的社会将进入读图时代。当人类身处的世界被裹挟进入到读图时代后，文学接受群体潜藏的各种因素得以被激发。将不再满足于被动地接受作家‘闭门造车’完成的作品，而是希望能够在阅读中获得感官的刺激，并将此种刺激的获得与否作为评价文学作品的重要标准。”，爽文中全角度、多方位的视听与心理体验，无疑是这种刺激最好的载体，因此也变得越来越流行。


## 爽文的叙事模式和情节设置

爽文要让作者持续不断地，快速的获得爽的效果。在叙事的类型和情节的设置上往往具备模式化的特点，首先说叙事。爽文的叙事往往有三个模式：

1. 小人物成长
2. 游戏副本式升级
3. 机缘与奇遇


首先是小人物成长，小人物的成长往往伴随了整部作品，一般都是从少年时期开始，逐步变强，一直到成为整个世界（甚至其它世界）的霸主。同时，为了够造小人物成长的过程，作者还会引入其它人物，并出现在主角成长的不同阶段，以至于产生一种脸谱化的叙事：主角每变强一点，就会存在一个挑战对手（这个挑战对手往往看似比主角强大），但最终总会被主角所打败。

这种成长模式一方面故事剧情时间线单一，作者不需要设计太多情节，可以持续大篇幅连载。另一方面这种变强的模式符合读者心理预期，特别是符合年轻人爱做梦，好高骛远的特点。

其次是游戏副本式的升级，即随着故事的进展，主角要去不同的地方开始新的历练。这种副本式的闯荡为作者的创作带来了很大方便，作者要满足读者“爽”的预期，主人公就必须要快速成长，快速成长就会很快到达当前区域的巅峰，为了防止主角无敌于天下或用完场景，必须进行副本的切换，主角在新的环境下继续成长历练。新的不同空间场景也可以包含了新的等级制度、新的奇遇任务，进而形成新的阅读期望，让读者忍不住继续阅读下去。另一方面这种副本式创作方式也极大方便了作者的创作，同样的模式换个环境换个人物名字再写一遍即可。

最后是机遇与奇遇，机遇与奇遇赋予了主角快速成长的特质，获得的奇珍异宝也满足了读者的“占有欲”；另一方面在获取机遇的过程中，也是主角发挥主角光环，与他人的争夺宝物的好时机，满足读者的“征服欲”。这类奇遇为其实现由小人物到强者的逆袭埋下伏笔。也给读者带来无尽期待。

除了这些叙事模式外，在具体写作上爽文往往有多种类型：

1. 先抑后扬，作为小人物的主角，初始由于实力、身份、地位、财富或技能的不济而受挫/受辱，但并不甘于沉沦，遂立志奋起，成功“逆袭”。先抑后扬实际上成为网络小说普遍的叙事节奏，网络小说很大程度上就是不断重复这“抑—扬—抑—扬……”的过程。
2. 升级，在玄幻、仙侠、修真文中，升级就是等级、功法、技能、法宝的不断提升; 在历史军事文中，就是国家实力的不断强大；在官场文中，就是主角地位的不断抬升；在竞技文中，就是主角球技的不断进化；在商战文中，就是主角金钱的不断累加。小说不断连载，主角不断强大，读者不断追看，这一过程永远不会停歇，不断有新的强者、新的挑战与新的目标，一直写到作者所构建的宏大世界的尽头。
3. 扮猪吃虎，所谓扮猪吃虎，即指主角伪装实力，初看并无特异之处，从而遭到脑残反派或配角们的“群嘲”、各种“看不起”，其后主角显示实力、地位与身份，震惊四座。扮猪吃虎具备一种前后对比的出人意料之感，是一种“情非得已、被逼无奈地出手”，在道义上获得读者的同情，更增添一份后发制人的老谋深算，同时传递了中国人根深蒂固的“找回场子”的面子观。

这些不同的手法和叙事模式的结合，构成了爽文行文架构的基础。

## 爽文的写作手法

爽文是如何实现全角度、多方位的视听与心理体验呢？这就离不开爽文的文学特质和文学写作。

现代意义上的文本不仅包括文学文本，也包括绘画、雕塑、音乐等其它艺术文本。不同的文本具有不同的表现力，文学文本以语言文字这一抽象符号系统作为载体，它不像绘画造型等使用可感知的材料媒介。因此文学首先诉诸的是人的思维, 而不是感觉, 这就使得文学无法向读者直接传达具体、可感的形象, 而只能通过思维的中介才能间接地在读者的头脑中唤起相应的形象。这就给文学带来了其他艺术样式所无法企及的优点。文学可以进行多层次、多角度的描写。例如可以直接描写主角的心理想法、通过配角的行为或者语言来衬托主角、通过描写环境来表现等等。

文学文本的形式为爽文带来了巨大的优势，读者代入感可以更强。因此尽管很多爽文被改编成了动漫、电视剧等，其号召力都比不上爽文本身。因为影像的表现限制了读者的想象，也降低了读者的代入感。“爽”的体验不足。

在文学写作上，为了进一步增加读者的代入感和多方位体验，爽文在描写技巧上颇具特色：

- 首先是爽文描写往往抽象而不具体，大量模糊化处理。网文圈曾经流传一个有趣的说法，一新人写手询问“老鸟”主角的身高应设定为多少合适，老鸟回答说: “一人高!”。这种故意留下的模糊与空白中，读者就会把自己想象成主角。
- 其次爽文的主角身份要有代入感，角色设置通常为小人物在某种奇遇并且不断的努力后，表现出更高的才能。为了增加这一效果，还会给主角设置诸多障碍，例如主角最开始是个废物，或者遭受了某种巨大的打击等。随着连载的继续，主角越来越强大，读者也就会越来越有一种“真实”的幻觉，认为自己就如同主角一样在成长。
- 最后爽文的主角有普通的三观和较好的性格，因此主角一定要高尚，但主角并不会无私，反而常常会存在私心，占有欲，好胜心等。这样才能更符合普通读者的心理预期。

除了这些描写的技巧外，爽文的写作语言也颇具特色，写作语言分为叙述人语言和人物语言。爽文在叙述人语言上，用词夸张，情感强烈，效果类似于流行的“喊麦”。人物语言上，多用台词式的对话形式。而台词具备性格化、动作化、口语化的特点。我随便摘录一段：

```
夭夭握着玉葫芦的手微微一顿，她眸光流转，旋即一声轻笑：“倒是不枉这次的付出。”

“这道源术，未曾有等级标明。”周元有些疑惑。

夭夭似是心情不错，展颜笑道：“寻常等级，的确难以衡量它，这般源术，莫说是源婴，法域，就算是圣者强者，都会为之心动。”

“至于为何，待得你有朝一日踏入圣者时，自然便知。”
```

这种语言既交代了故事内容，又推动了故事的情节发展。特别是一些特定环境下的语言描写，更能突出主角的特质，也让读者有极强的代入感。例如《斗破苍穹》里在萧炎修炼出问题变成废物的时候，面对纳兰嫣然退婚，讲出的一段话：“纳兰小姐……三十年河东，三十年河西，莫欺少年穷！”。作者前期渲染了主人公萧炎因为不能修炼受到的种种鄙视，在萧炎刚刚可以能够修炼的时候，增加这一打击无疑能让读者深刻感受到主人公的内在意识，给读者极大的代入感，也为后面情节的发展做了长远铺垫。

除了台词对话，爽文还会对战斗等场面进行大量夸张的渲染描写，并大量使用拟声词。这些手法使得读爽文仿佛像是在看电影，带来强烈的视觉和听觉冲击。这里随便摘录一段：

```
那赵仙隼恐怕巴不得他退开，他好直接熄灭祖龙灯，破坏他们这边的谋划。

所以，他不能退！

宁死不退！

周元的眼中有红光闪现，面庞陡然变得森然狰狞下来，他脚掌一跺，身躯之上神圣的琉璃之光疯狂的涌动，浩瀚的力量在掌心中犹如是化为了一轮大日，与此同时，他五指紧握大日，一拳轰出。
只见得雪白毫毛自皮肤下涌出来，化为拳套，最后瞬间幽黑之色。

神府之中，源婴也是爆发出亿万道光华，滚滚如洪流般的源气席卷而出，流淌于四肢百骸之间。

轰！

强悍无匹的力量，伴随着周元这一拳涌出，与那青光相撞。
```

可以看出，这里的“宁死不退!”，“亿万道”等夸张用词，极大渲染了动作场景，效果强烈。同时像是“轰”等拟声词也会被大量应用，给读者带来了一种极其强烈的听觉感、画面感、真实感。这样的叙事方式，将虚拟与现实之间打通了，给读者带来身临其境的阅读体验。

## 爽文的文学性

爽文在商业上获得了巨大的成功，但论起爽文的文学性和价值，恐怕就要打一个很大的折扣了。很多人喜欢把爽文和金庸的武侠小说做比，但金庸的小说历久弥新，近年来更是从可读的文本转换为了可写的文本，反观近年来出现的爽文，读者往往过目即忘。

笔者认为，爽文的文学性主要存在以下问题：

#### 人物形象不够丰满

爽文里大多数人物形象极为单一，首先说反派角色，他们或好杀戮，或好女性，或吃人，或残忍等，性格极为单一，往往是为了“反派”而“反派”，这种反派存在的目的有二：1. 做坏事；2. 被主角所打败。角色完全没有深挖的空间，相比之下，金庸小说里对反派的塑造就非常有深度，例如《天龙八部》里的四大恶人，每个恶人都有不为人知的悲惨过去，他们做坏事也就顺理成章了。

除了反派人物，大部分正派人物也同样如此，作者对人物唯一的塑造只是容貌、性格、出身、功法、等级；这些人物的过去则一概不谈，正派人物的日常就是修炼和与反派作战，所有人都仿佛提线木偶，只有主人公是不同的场景穿梭。读整本书仿佛在玩一个升级类的角色扮演游戏，除了寥寥几人任务相关外，全部都是NPC。

甚至是主角也不例外，主角的性格、性情都是为了情节而存在的。仅有和主角相关的人物才能够出场，而这样的写作方式无疑使得主角的形象也遭到了摧残。

#### 故事程式化，套路化太强

爽文的模式非常固定，前文已有叙述，这种程式化、套路化的写作，虽然有吸引住某些读者的效果，比如通过不断地挑战强者，来满足读者的“变强”心理。但是在读者看多了这种叙事方式之后，就会慢慢对这个作家的作品、甚至这一类作品失去兴趣。整个故事具备极高的预测性，读者完全能把握主人公的人生轨迹。例如主人公在与强者作战时，一定会成功。另外“大难不死，必有后福”也是作者常用的设定，但凡大的机缘、珍贵的物资，都是处于险地。作者通常将主角置身于一个极其险恶的环境中，给读者制造出一个巨大的剧情“冲突”，然后主角历经各种磨难，最终获得机缘、获取物资，让读者获得一种阅读满足。

#### 故事时间线单一

爽文一般都以一位主人公为核心，从头到尾使用对主人公的第三人称全知观点叙述，没有任何人称和观点的转换。这一方面使得爽文文学价值不高，另一方面也使得叙述陷入冗杂和无聊。从头到尾读者都是在看主人公的发展。以金庸的小说做比，典型的就是《天龙八部》，三位不同的男主角各有各的时间线，且他们的时间线常常交织汇总，以造成更大的戏剧冲突效果。尽管在故事线的处理上可能不尽完美，偶尔需要机械将神--扫地僧来圆场，但比起爽文主人公动辄逆袭、真神降临等毫无逻辑的转变好了太多。

在爽文里，尽管不同的人物可能也会有不同的发展，但作者对这些发展几乎没有任何讨论，仅在特定需要推动情节或者渲染气氛的时候，寥寥几笔，写一下某地的某人，此时正在做什么事情。而不具有独立的发展空间。

#### 语言文字可读性不强

在我国古典文论中，对‘气’、‘神’、‘韵’、‘境’、‘味’的追求一直是作为文学的基本审美范畴。正如上文所说，爽文大多没有任何人称和观点的转换，语言文字单调夸张，缺乏内涵。另外由于爽文多台词化的人物语言，因此口语化严重，诗化水平极低。相比之下，金庸的小说文学功底较高，在写作上运用多种文学技巧，摹状精妙，虚实相生，甚至被选入课本，作为教学范例。另一位著名武侠小说作家古龙的作品，更是有被称为散文的美誉。

当然也无法对爽文作家有太多苛求，毕竟他们每天要进行甚至上万字的连载，没有足够的时间和精力打磨作品。另一方面，诗化的语言往往需要读者细细体会，读者如果一目十行地看甚至会“看不懂”，而具有口语化、动作性、性格化但诗化欠缺的台词化语言，恰恰是当今快节奏社会大众较容易接受的东西。

#### 内涵不足

爽文故事往往非常单一，一言以蔽之，曰“打怪升级”，仅有的内涵就是主人公代表的正义战胜了邪恶。尽管作者努力地去丰富情节，但是从头到尾都好像是主人公的一部掠夺史，通过对各种修炼资源的抢夺，来不断增强自身的能力，然后又去进行新一轮的抢夺。这种单一的模式没有任何对正义、人性等的探讨，整个世界都是一个二元世界，非白即黑，非正即恶。同样以金庸的作品为例，金庸的作品尽管主题也较为简单，但内核往往有着对侠义、民族、国家等深层次的探讨。

随着时代的发展，对文学的要求也越来越高，爽文内的杀戮和斗争无疑还停留在《魔戒》时代：索伦就是恶的代言，就是以控制世界为目的不择手段。尽管这种对真善美的追求没错，但早在亚里士多德就意识到了：理想的人格应该是全面和谐发展的人格。本能, 情感, 欲望之类的心理是固有的, 就有要求满足的权利。给他们适当的满足就可以对性格产生健康的影响。这也是为什么古希腊的悲剧、莎士比亚的作品能够经久不衰：有的时候我们不止想要看正义战胜邪恶，有时候对正义的探讨反而更有意义。

## 掩卷遐思

爽文尽管文学性不足，不被主流媒体所认可，但毫无疑问，爽文取得了巨大的成功。中国作家富豪榜排名前列着，大多都是爽文作者。爽文似乎也在一定程度上折射出我们现代社会的意识形态，比如对角色完美形象的追求反映出我们现代人对完美主义的追求；对外界资源的掠夺来壮大自己，反映了现代社会以来某些人通过对大自然、对外界的掠夺来实现社会的发展；这种自私性的塑造，也反映出现代社会某些人越来越明显的自私性和功利性。

而爽文刻意的情节设置与语言风格，也迎合了读者的心理欲望。读者喜欢看什么作品，喜欢什么情节，爽文就写什么内容。相比而言，看金庸的小说，总有爽和不爽的时候，例如令狐冲的迂腐，张无忌的懦弱等。

所以就算是看透了爽文的套路，体会了爽文的写法，在忙碌过后，需要一点持续的轻松和愉悦时，我还是会沉迷于爽文中，躺上十几个小时，津津有味地看上数百万字，YY一把。

只是免不了边看边痛心疾首：作者你就不能换个情节吗！

## 参考

* [1] 黎杨全,李璐.网络小说的快感生产:“爽点”“代入感”与文学的新变[J].海南大学学报(人文社会科学版),2016,34(03):81-88.
* [2] 子迂. 速食文化的時代：我們閱讀長文的能力正逐漸地消失[EB/OL]. https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=217387, 2017-1-21.
* [3] Nestler E J. Is there a common molecular pathway for addiction?[J]. Nature neuroscience, 2005, 8(11): 1445-1449.
* [4] Lorenz R C, Gleich T, Gallinat J, et al. Video game training and the reward system[J]. Frontiers in human neuroscience, 2015, 9: 40.
* [5] 贺金波, 聂余峰, 周宗奎, 等. 网络游戏成瘾与海洛因成瘾存在相同的神经机制吗?——基于 MRI 的证据 [J]. 心理科学进展, 2017, 25(8): 1327-1336.
* [6] 蔡欢江.从语言媒介看文学的表现力——兼论诗与画的界限[J].唐山师范学院学报,2018,40(02):45-50.
* [7] 吴辉. 从《斗破苍穹》看网络文学的写作[D]. 湖南师范大学,2019.
* [8] 赵禹.“异面存在”的真实——从《斗破苍穹》看网络玄幻小说的文体意义[J].昭通师范高等专科学校学报,2012,34(06):21-25.
* [9] 许民彤. “爽文”为什么流行？[N]. 内蒙古日报(汉),2018-10-12(010).
* [10] 王昱娟.后撤还是进击——网络文学价值辨[J].中国高校社会科学,2019(02):132-139+160.
* [11] 知乎.中国网络小说的发展历程大体是怎样的？[EB/OL].https://www.zhihu.com/question/23509804,2014.
* [12] 知乎.所谓网络小说中的「爽文」，是怎样让人感觉到「爽」的？[EB/OL].https://www.zhihu.com/question/27815567,2017.
* [13] 中国作家网.2019年度网络文学发展报告[EB/OL].http://www.chinawriter.com.cn/n1/2020/0220/c404027-31595926.html,2019.





